---
layout: post
title:  "北京大学首届数字人文作品展开幕式举行"
info: "展览将于3月17日—4月10日在北京大学全球大学生创新创业中心向全校师生开放。"
tech: "活动资讯"
type: 学术活动
categories: dh_news
---

本文转载于[北大新闻网](https://news.pku.edu.cn/xwzh/cdf6561bfd334afdb97666d115fe3efd.htm)

2022年3月17日上午，北京大学首届数字人文作品展开幕式在北大全球大学生创新创业中心举行。第十二届全国政协副主席、中国科学技术协会名誉主席、北大前沿交叉学科研究院院长韩启德院士，北大校长郝平、副校长王博，北大燕京学堂名誉院长袁明教授，国家图书馆副馆长张志清，北京字节跳动副总裁李涛等嘉宾出席开幕式。开幕式由北大社会科学部部长强世功主持。
    
王博代表北京大学致辞，他表示，首届数字人文作品展是一个很特殊的展览，因为数字人文作为一个全新的学术领域，年轻又有活力。活力来自于两个大的领域科技（数字）与人文的结合，使其获得了一个开阔的发展平台，这在常为新的北大引领时代风气之先。北大很多院系、老师都有与数字人文相关的丰富积累，像本次展览这样一个跨学科的学术活动展示了北大深厚的人文和科学积淀，也为北大几十年来推动的学科交叉和交叉学科发展开拓了一个新的领域。他希望北大的人文学者积极面对数字时代的到来，理解数字人文本身的意义，开拓新的研究方式和新的研究领域。学校把2022年确定为“数字与人文”年，倡导的就是这样一种新的教育和学术方式。
    
张志清表示很高兴回到母校，并为母校以数字人文为抓手发展新文科体系、开创“守正出新”的局面而赞叹。他认为，数字人文以人为本，采用新思维、新技术、新方法，建立数字平台，开展学术研究，创新教育范式，重塑人文精神，是工具和技术之变、思维和方法之变、学科和教育之变，敲响了当今人文学科交叉融合的洪钟，也吹响了传承和活化古籍的时代号角。现在的时代是第一个可以完整保存和传承人类文明成果的时代，应该在数字人文上做好基础工作，避免不经意间毁掉既往人类文明的成果。他希望数字人文让图书馆成为智慧的天堂。
    
韩启德在致辞中表示，本次展览的各类作品异彩纷呈，展览涉及的主题很全面，内容专业性强，彰显了北大数字人文的实力和发展的决心。这次展出的数字人文作品来自校内20多个单位，包括文科、社科、理科、工科等，主题涉及古典文献、课程创新、历史地理、社科计算等领域，展示出北大在学科交叉和原始创新方面的巨大潜力和蓬勃动力。数字人文必将成为人文学科新的增长点，人文学科不仅是应用数字技术，反过来也会对数字技术、信息技术等产生重大的影响。他希望北大师生再接再厉，不断攀登学术研究的高峰，走在国际学术研究的最前沿，创作出更好、更美、更新的好作品。
    
北大数字人文研究中心主任、信息管理系教授王军对本届数字人文作品展进行了介绍，并感谢学校领导、各院系师生的支持。
    
王博代表学校向李涛授予捐赠感谢状，感谢北京字节跳动对北京大学数字人文领域发展的支持。

开幕仪式后，数字人文研讨会举行，由北大社会科学部副部长、艺术学院教授向勇主持。北大视觉与图像研究中心主任、历史学系教授朱青生，清华大学人工智能研究院常务副院长、计算机科学与技术系教授孙茂松，北大智能学院院长朱松纯，中国语言文学系主任杜晓勤，智能学院教授袁晓如，以及王军分别以“北京大学汉画研究所的计算艺术史探索”“更上层楼：人工智能助力数字人文”“人工智能助力北大新文科建设”“中国古典诗歌声律分析系统及其应用举隅”“数字人文中的可视化”“作为信息基础设施的数字人文”为题发表了主旨演讲。
    
开幕式前，韩启德、郝平等嘉宾参观了展览，听取了相关展览作品负责人的讲解，对展览给予了充分肯定。
    
本次展览由北京大学主办，北大数字人文研究中心和智能学院可视化与可视分析实验室承办，艺术学院、视觉与图像研究中心、人工智能研究院和信息管理系协办，字节跳动公益给予了大力支持。展览将于3月17日—4月10日在北京大学全球大学生创新创业中心向全校师生开放。