---
layout: post
title:  "“古籍智能信息处理”系列研讨会预告"
info: "将信息技术的前沿领域——人工智能与大数据技术与蕴藏数千年东方智慧的中国古典文献结合在一起，是一个有着深厚潜力和重大文化价值的的交叉学科领域。经过二十余年的古籍数字化建设，图书馆界、商业公司以及民间藏家已经生产发布了数量可观的数字化典籍资源，为大数据、深度学习、知识图谱等前沿技术在古籍资源上的应用准备了条件。"
tech: "活动资讯"
type: 学术活动
categories: dh_news
---

本文转载于[古籍智能](http://gujiai.cn/seminars/)
    
将信息技术的前沿领域——人工智能与大数据技术与蕴藏数千年东方智慧的中国古典文献结合在一起，是一个有着深厚潜力和重大文化价值的的交叉学科领域。经过二十余年的古籍数字化建设，图书馆界、商业公司以及民间藏家已经生产发布了数量可观的数字化典籍资源，为大数据、深度学习、知识图谱等前沿技术在古籍资源上的应用准备了条件。近年来人工智能技术在古籍OCR、自动句读、命名实体识别等经典问题上的出色表现，使得我们意识到古籍整理工作和古典文献的研究与教学在智能信息环境下正面临一场深刻而广泛的变革。

在此情形下，北京大学数字人文研究中心将古籍资源的智能开发与利用作为核心研究目标，并在相关领域取得了一系列突破性的进展。为了推动整个行业的发展，在中国古籍保护协会的支持下，北大数字人文中心联合国内多所高校和科研院所的古籍教学与研究机构、图书馆、出版社以及相关企业，将古籍的研究机构、教学单位、收藏机构、出版渠道和商业组织连接在一起，组建了中国古籍保护协会古籍智能开发与利用专业委员。专委会的核心工作目标是：建立古籍领域与信息技术领域交流与协作的渠道，促进人工智能、大数据等信息技术在古籍研究、教学、收藏、出版、开发利用等全方位的应用。专委会将凝聚多方社会力量推动古籍数字化、智能化平台的建设以及相关标准规范的形成，促进古籍资源在智能信息环境下的深度开发、利用与传播。

为了实现上述目标，在古籍智能专业委员会的指导下，北京大学数字人文中心将筹办系列专题研讨会，邀请古典文献、人工智能、数字人文等领域卓有建树的专家学者以在线研讨会的形式系统讲解古籍智能信息处理所涉及的各个子领域的发展源流、基本知识、技术架构和发展趋势，大范围普及和传播古籍智能领域的基础知识和关键技术。最终期望能凝练并形成这一交叉领域的系统性的知识体系，促进智能信息环境下古籍整理与研究所需的跨学科人才培养，助力古代汉语、古代文学、古代史、中国哲学等相关学科的升级发展。

目前已规划了近十个专题，包括：古籍数字化、古文自然语言处理、古籍知识库构建、古籍资源库建设、古文本分析与研究等。本站将给出每次研讨会预告、会后纪要和视频，干货满满，欢迎大家积极参加！

目前已规划的专题研讨会系列有十讲，如下表所示：

* 第一讲 智能时代古典文献学的挑战和机遇
* 第二讲 古籍数字化平台的建设
* 第三讲 历史地理信息系统的建设与发展
* 第四讲 古籍OCR技术概述与发展趋势
* 第五讲 古籍目录数据库
* 第六讲 古代年表与时间本体知识库
* 第七讲 古籍标注语料库建设
* 第八讲 古文自然语言处理技术
* 第九讲 古代历史人物数据库
* 第十讲 古典文献大数据分析
    
我们也在征集更多的研讨专题，欢迎您的宝贵建议或需求反馈，我们将根据专家的建议和听众需求陆续增设更多研讨专题，请将您的建议发送至：gdhc@pku.edu.cn 。各期研讨会的具体时间安排将通过“古籍智能”网站和数字人文开放实验室公众号发布，请将关注：

* "古籍智能"网站：https://www.gujiai.cn/
* 北京大学数字人文研究中心：https://pkudh.org